Y dodiad yw'r 1 ar hyn o hydref 2019. Rydw i'n deimlo bod yma heddiw yn y pla sbychynlleg i gynnol gwfeliad gyda Meg Thomas o Abergegir i gweld y cydrafod am ei hatgofion hi o brydodd yr fferion ffarmio yn llawer mwy cymysg yn yr ardal.
I ddechrau Meg, oes eisiau sôn am eich cefndir chi, lle gadael eich geni a phryd?
Gesyn geni yn ardal y bala yn 1938 a dwi wedi symud yr ardal yma es hanner camlynedd ac wedi bod yn ffarmio y tan yn ddiweddar.
Iawn.
Do chi'n cofio brydodd mwy o gynhyrchau i gael eu cyflawni yn yr ardal?
Wel, yn yr ardal yma, jyst dwi'n meddwl cyn i mi ddod i'r ardal oedd nebwyo o bethau cymysg.
Ond ers pan dwi'n yr ardal dwi'n cofio tatws mwy arbennig a maip a swedge a rhyw beth o'r enw RAPE.
Dwi'n meddwl mae deuluach oedd hwnnw ond rhyw fath o stwff i besgi'r wy'n oedd hwnnw, dyna oedd bwriad hwnnw.
Oeddwn i'n tyfu dipyn o lysiau ond ddim ar raddfa fawr, dim ond i gynnyn i'n hynnyn.
Oeddwn i'n gwerthu y lysiau oeddwn i'n dyfu.
O gwbl, dweud y gwir, ond un ffaith ddiddorol am y fferm, mae gennym gai o'r enw, cae gwenydd.
So mae'n debyg, yn yr hyn amser, oedd pobl yn tyfu cnydau fel gwenydd a haidd.
Ond, os gennai ddim cof, o wneud hynny.
Y gwaer oedd y peth mwyaf oherwydd bod y coleg yn y brystwyth yn gwneud gwahanol ar brofion a'r wahanol hadau.
Oedd yn tyfu gwair, oedd yn ddiddorol mawr yng Ngŵri i gael y cnwd gorau o wair i fwydo'r anifeiliad wrth gwrs.
Bwyd yr anifeiliad yn fwy arbennig na fwydo pobl, oedd hanner camlynedd yn ôl, rhaid i mi gyfadde.
O'r hyn yn apur kecir hwn?
O'r perc ecir di hwn, ie.
Ond mae gen i oedd cofion gwahanol yn ardal y bala pan o'n i'n blentyn, rhaid i mi gyfadde.
Dwrno dyrnu, ddim gwenydd achos oedd y tir ddim digon trwm yn debyg, ond tyfu haidd a ceirch.
Ceirch yn arbennig, oeddwn i'n bytael lot o ceirch yn y dyddiannu ac oedd y gwartheg a'r cyffyrle oedd gwrs yn dibynnu ar ceirch i gael nerthu,
ond oedd y ceffyrl yn mwy pwysig na'r gwas, mae'n debyg, yn ôl rhai bobl bod nhw'n bwydo'r ceffyrl yn dda i gael egni i wneud gwaith ar y tir.
Felly, se chyn gael yr hadau o?
O, reit. Pan ddod eisiau'r ardal yma, dda ni'n cael yr hadau gan rhyw gwmn i Oliver, oedd enw, a dyna gen i,
oedd yn yr hen amser yn y bala, oedd pobl yn rhannu eu hadau.
Arddw'r nodyrnum a'n debyg, oedd yr hadau'n mwy lleol dros hanner camlynedd yn ôl, se'n i'n meddwl,
os oedden nhw'n gweld, o, ceirch da gen y ffarmwr, oedd o'n mynd i ofyn am dipyn o hadau,
ac yn defnyddio'r hadau ynni, yn eu gaio falle, oedd nid oes rhyw rannu hadau yn y dyddiannu,
ac oedd y melunydd mewn lle, reit bwysig yn y rhain dyddiau, lle oedd yr hadau'n y cwestiwn, se'n i'n meddwl,
oedd yr melunydd wedyn falle yn prynu hadau gan y ffarmwr a'r melunydd yn ei werth gwerthu'r hadau ymlaen,
se'n i'n meddwl, mae dyna oedd yn digwydd.
Wel oedd yn haid yn ffelunydd, ac oedd o mewn byd ymladwy, yn ardal ddolgellau oedd o'n ffelunydd,
ac oedd o'n nabod cnwd bob fferm, oedd y cnwd yn gnw da, wedyn falle se'n bod yn plenu'r hadau gen y ffarmwr,
er mwyn ei werthu o wedyn, a dyna oedd y melunydd fel rhyw wholesaler ysglwch chi o hadau yn de i e.
Ond wedyn wrth gwrs, oedd y ffyrms mawr yma oedd yn gwerthu hadau trwy'r post am o ni.
A'r llaw ddebyg yma yn Aberkegir?
Wel mae Aberkegir yn llawn o ffelunau, dyd i gwrtho chi, ond mwy arbennig, ffeluniau gwland oedd enw yn Aberkegir.
Oedd oedd rhyw lot fawr o ffeluniau neu gwahanol bethau efo'r gwland.
Ond dwi'n meddwl bod y ffelun yn Aberkegir reit agos i'r pentre.
Ond dwi'n modi holi llawer am y ffelun os mae'n ffelun cnwd a hadau wedi, neu oedd un ffelun, rhywbeth arall dwi'n meddwl, gwlan felly, ie.
A oedd yn drwy'r broses wedyn sechydwch chi'n cael yr hadau, dydyn plannu?
Beth sydd oedd yn cael ei plannu?
Wel, dyno'r ac efful dwi'n gofio, ie.
Dwi'n cofio gweld yn had, dyddi'n gwir, a gynno fo fath o ryw do boi'r blaen,
fel siarff aren o'i blaen, a'r hadau yn hwnnw, ydy'n oedd o'n jesd yn, fel yn y Beibl, dyddi'n gwir, jesd i tanu nhw allan wedyn yn de.
Dyna dwi'n gofio. A'r Cethwle, wrth gwrs, yn troi ac yn torri'r prif i fyny, a wedyn oedd o ffermwr wedyn yn heu nhw efo llaw yn y dyddiannu.
Wedi mynd oedd yn edryl oedd yn un alw.
Ac o ti'n rhoi darhadau fewn yn hynny, oedd yn dod allan, yw sti, lot mwy, ym, beth i'r gair, mwy gwastad na fydd e falle dyn yn neud yn de, ie.
Ond oedd o'n gwaith llafyrus iawn, rhaid i mi ddweud yn de, oedd, oedd.
A oedd cyntaethasol oedd yn adeg cneaf a oedd yn…
Oedd, well, neb yn de gadeg y dyrnu yn de.
Hwnnw oedd y dyrnod pan o'r pawb yn dda i'n gilydd.
A be ddim mor ddiddorol yn y ffilm, mwy o les i neithiwr am y dyrnu.
Merched oedd yn neud y gwaith caleta yn amser i, merched yn y tu ar dynion, ond merch oedd ar ben y llwydd yn bwydo'r dyrnu'r ddwy.
Annogol. Oedd, oedd.
Arbyd wedi newid.
Felly, paent o gyd gyda chi ar y ffarm o dyn yn Aberkegir?
Wel, yn rhyfedd iawn. Oedd ne rhyw odwydd ddim yn dda iawn am a ceri.
Egen nacar falle o dyr gwasdad.
Ond dyna'n amser ni, wrth gwrs, tyfu gwair oedd yn iarnu nhw a beiliau'r gwair yn de.
A wedyn yn eset o ffarm oedd yn un… dyma'n pory oedd yn i… dwi'n gofio, yn de, a plannu dipyn bach o datws just un un hinnan.
Ddim byd yn gomerciol o gwbl felly ied.
Dim ond erles yr anifiliad mewn ffordd i gadw'r hun i dros y guia.
Dyna oedd y peth mwyaf i e.
A fel dwi'n neud i besgi rŵyn yn tyfu'r reif yma, be fana'n goedd hwnnw, y deuluach yma oedd yn llesol iawn amwn i a maip a rhywbethau fel ni.
Ie. A mae'r bobl yn dalu neud, dyna'r sy'n dalu ddigwydd, mae'n debyg, yn y ffermydd ar hyn o bryd.
Mae'n nhw'n troi ac yn ailhadu gwaer wrth dyfu'r reif a'r maip a'r pethau yma.
Mae'n y ddau beth yn dod efo'i gilydd.
Wedi bod yn agro pa waer wedyn wrth gwrs yn does ar ôl i'r anifiliad borri.
Mae'r gwaer yn tyfu wedyn wrth gwrs, yn ddu, yn ddu, yn ffres.
Dwi ddim yn meddwl am y dyn nhw'r rŵan yn ôl y bobl sydd yn gwybod.
Mae'n well gadw'r tir i fod a ddim i droio'i ail hadio.
Dwi ddim yn siwr iawn pam dwi'n meddwl beth sydd i'n ôl i hynny.
Yn sôn o beth sydd oedd yn cael ei ffrithloni?
O, tail, y gwartheg, bendant.
Yr un stwff o'r enw y beisig slag yma oedd yn wasdraff gwaith i'r oedau Cymru yn debyg.
A stwff di llwyddi llwch oedd o.
Stwff budd i'r afnadwy.
Ac oedd e'n ffermwyr trian efo hwnnw falla, wrth gwrs dwi'n gofio'n iawn.
Ac oedd oedd o'n ddu yn dod yn ôl i'r tu.
Oedd yr hen lwch yma yn ni wynebau wrth gwrs.
A hefyd wrth gwrs oedd calch yn afnadwy'r bwysig yn yr ardal oedd yma i gael y balans y pryd yn iawn i dyfu.
A mae'n debyg bod ne oedd un calch bron am hof ardal.
Ond dwi'n meddwl bod oedd y calch yn dod.
Dwi allan dweud hynny.
Ond dwi'n bod yn ardal y bal allan i.
Ond oedd un calch i fyny yn y mynyddoedd yma ni.
O, falle bod ne calch yn e hefyd.
Dwi'n siwr.
Ond dyddorol iawn.
Achos dwi'n meddwl mai yn ôl Rebecca Riott,
dyna oedd yr helint, bobl yn ôl y gymlaen oedd un calch dechrau oedd yr helint yn nid e.
Oedd calch yn hanfodol i'r pryd, er lles y pryd mae'n debyg.
Oedd, a mae'n dal rhyw fath.
Mae pobl yn dal i ddeunu calch sydd yn hawdd yma wrth gwrs.
Efo tractor a bethau fel nid e.
Ond hanfodol.
Ac yn dda ar y basic slack, y ddydd y llaw o'n...
Ie, yn y dechrau.
Wedyn dwi'n cofio, fatha'r drill wedyn oedd yn defnyddio.
Dwi'n siwr bod o'n ddrwg iawn i'r ceffylau.
Dwi'n siwr i feddwl.
Os oedd o adeg y ceffylau, oedd.
Siwr o fod.
Oedd.
Pentru ar ceffylau oedd ar y...
O dwi'n cofio pan oeddwn i'n blensi,
yn rhyw bedwar ceffyl.
Oedd, oedd.
A pawb meddwl y byd ar ceffylau yma.
Oedd oedd yn rhyfedd iawn.
Roedd o'n rhan o'r teulu o rhyfedd iawn.
Ac oedd y dynion oedd yn helpu.
Oedd o'n feddwl y byd ar ceffylau.
Wel, oedd o'n bwysig wrth gwrs yn dda heddi.
A oedd yn meddwl y tractor wrth gwrs.
Ond dim lle i'r ceffylau wedyn yn agor.
Do'ch chi'n cofio'r newid yn e.
Yndw.
A cael yn...
Y tractor ffrgy bach.
Dwi'n meddwl ein bach llwyd.
A chi'n cofio'r fath o'r dynion?
O.
Ym...
O, nach.
Yn a, allai'n cofio hynny chwaith.
O'n un o fach, dwi'n siwr.
Ym...
O.
Ffortys.
Siwr o fod.
Cynnar.
Petwardegau cynnar, sy'n i'n meddwl.
Ie, ie.
A sut fath o'r newid gadael ydych chi'n cofio hynny'n dod i...
i'r arfer i gael ar y ffarm?
Ie.
Dwi'n meddwl bod eisiau llai o ddynion ar y ffarm.
Oherwydd dwi'n cofio amser o neud trei brwnd y bwrr y bobl yn helpu.
Bob dydd.
A wedyn ddodd lawr un falle.
A wedyn jyst yn had falle.
Yn y diwedd.
Yn neud popeth efo'r tractor amwn i.
Ie.
Beth o'n oed o'ch tad?
John Jones oedd o.
Ie, ie.
O ardal y balad i hon, cofiwch.
Ie, ie, ie.
A mae'n debyg bod rhywbeth yn debyg.
Mae'n debyg ym mhob ardal, cofiwch, pan ddodd tractor ar bethau mae'n de.
Oedd o'n e...
Oedd o'r unrhyw beth o'r enw Injan Oil.
Ac oedd o'n Injan Oil ma, dwi'n meddwl pa oil a ddynodd defnyddio,
yn neud lot o waith ar y fferm yn malu'r cnidau fyny i'r gwartheg ar defed.
Oedd ddim y defed, gymaint oedd o'n i'n modd yn pori.
Ac oedd hon yn malu'r hen iud, y gwellt, mewn ffordd.
Ac oedd o'n bwyta'r gwellt yn y gae, i'r gwartheg, efo rhyw ffaip ar rhywbethau.
Yw cynnal nhw dros y gae yn de.
Ond oedd yr Injan Oil ma'n bwysig iawn.
Ond, o, perein sperig iawn, sy'n i'n deud.
Ond, i siarad â rhywun, wedyn ddiweddar,
aeth blaen i bici fewn, a dyna fo.
Ac oedd o'n digwydd i lot o bobl yn de.
Oedd o'n berig bywyd, sy'n i'n deud.
Ond, hanfodol y fyd yn de.
I'r fath o ffermi oedd yn gorfod gwneud a ddigon i.
Oedd yn waith reit galet, rhaid i mi ddeud.
Oedd.
Teulu oedd yn gweithio'n mawr.
O ie, y teulu i gyd yn gweithio.
Oedd e'n, oedd e'n, oedd e.
Oedd y teulu i gyd oedd y brodur y ffermwr yn dod o bob man,
os oedd o'n rhywbeth mawr yn digwydd,
a dod i helpu i gilydd.
Ac ymddociant hefyd oedd yn adeg caru a gwaer, falle.
Hwnnw'n reit bwysig.
Yn newid i gytywydd yn anwadal.
Oedd pobl isio neud lot o bethau.
Tra oedd y tywydd yn gynnes, oedd yna nhw'n helpu gilydd dros y cnia.
Newid i gytnu a id.
Hwnnw oedd yr un pwysica, mae'n debyg.
Er oedd y gwaer yn bwysig hefyd.
Ond oedd yr id yma, gallu dyfetha os oedd ne, law yn dod arno fo.
Oedd o'n llwyddo wedyn wrth gwrs yn doedd.
Wedyn oedd yna nhw ddim isio yn iddygwydd.
Ie, oedd.
Pryd oedd yr cnau da'n cael eu plannu?
Yn y gwanwyn, oedd y cnau da id yn cael eu plannu.
A wedyn wrth gwrs oedd nhw'n cynneuafu.
Oedd hi'r adeg yma, mae'n debyg, mis hydref oedd nhw'n tori'r id ar gweni'r ddarhau'r rhywbeth yma.
A'r telent yn rhoi o'r single a…
Ie, dwi'n cofio ar hynny.
Pladur.
Ie, y pladurio.
Oedd yn olygfa anhygoel, dyddi gwir.
Rhyw dris o hon inw.
Un ar ôl y llall.
Yr un ffarmwr i ddechrau, falle, yn tori'r ystod a ddygaer am ranc.
Ystod gynta.
Wedyn bobl teol, oedd o'n dilyn o rhyw 3 cam ar ei olo.
Wedyn oedd nhw fel…
Tair ystod yn cael eu tori efo'i gilydd, mewn ffordd, un ar ôl y llall.
Oedd o'n olygfa, rhyfeddol.
A wnaeth hi ddim yn gofio â ni, rhaid i mi ddweud.
Ond oedd nhw'n derny…
O na, o na.
Oedd y gwaith…
Wedyn oedd y merched fel arfer wedyn yn dod ac yn rhoi nhw mewn y skip.
Tynnu top a chlymu dipyn o'r id yma, a ffoi gilydd, a chlymio.
A wedyn i fychio, fychu, codi nhw fyny i'r gwint fynd drwy ddyn nhw a isachu nhw.
Yn dda, felly, yn eu bod i gyrhadeu, mae'n siwr yn de.
Wedyn pan feser tywydd braf wedi bod,
wedyn oedd y pamuc i gael y bychau yma i fewn i'r shed, cynnwg ag law.
Wedyn mewn rhyw…
O, falle mis wedyn oedd nhw'n derny.
So, ni'n meddwl, ar ôl i'r id oedd yn y shed am dipyn o amser, oedd y derny wedyn.
A diwrnod mawr oedd hwnnw, wrth gwrs.
Oedd y cymdeithas i gyd yn dod.
Oedd y dyrnwr yn mynd o gwmpas.
Dwi jyst yn meddwl.
Na, dwi ddim yn cofio cefful yn tynnu'r dyrnwr, nach do.
Na traktor oedd yn gwneud hynny.
Dwi'n mynd i fod yn rhedeg y dyrnwr cyn adeg y cefful.
Ystodd bod yr indian oil yma, oedd ar bob ffarm, yn rhoi'r siafdy yma, dwi'n mynd yn siwr.
Ond y traktor pwli o'r traktor oedd yn rhoi'r dyrnwr.
Oedd yna nhw'n dyrnu a swyn dros yr ardal i gyd.
Dipyn o swyn genna fo yn malu.
A oedd y dyrnwr yn dod allan un pen ar hadau yn y pen arall y dyrnwr.
Y dyrnwr wrth gwrs oedd yn gwahannu y manus oedd o gwmpas yr hedyn a'r gwell, sef coes yr id.
Wedi'n oedd coes yr id yn reit bwysig i'r ffarmwr, oedd yn malu hwn o fyny, ac oedd o fath o ryffredge i fwydo'r gwartheg yn y gae wedi falu'n fan.
Wedi'n oedd oedd yr hadau yn bwysig i'w at y blwyddyn ganlynol i'w plannu rhain o'n enw.
A gyfyniad i'r felyn i'w malu i wneud blawd cyrch.
Ddim llawer o wennydd, ond blawd cyrch rhan fwyaf.
Cyrch. Oedd pawb yn yr hyn o amser yn byw ar gairch, ac yn byta baracyrch a shot.
Baracyrch wedi falu efo llai ffenwyn ar ei ben.
Roedd nhw'n cael bwlen ydo hwnnw i ffregwast, cyn i cynio amser te ac yn super.
A dyna roedd yn erth i'r ffarmwyr yn yr un o ddia.
Roedd cyrch ac i'r cyffylau wrth gwrs.
Stwff da.
Do chi'n cofio'r paes hir sy'n gadael yma ym Mhergral yma yw stori fo ar un lle?
O, mewn granar. Oedd yn granar ar bob fferm.
Fel arfer roedd y granar i'w chben yr hofel.
Yr hofel oedd lle roedd nhw'n gwneud gwahanol bethau ar fferm trwysio bethau.
Ac roedd nhw'n nagored fel arfer.
Roedd eich hwn oedd y granar.
Granari wrth gwrs, y granar.
Roedd nhw'n cadw, dwi'n cofio hynny'n iawn, cadw'r hadau.
Roedd nhw'n erisio cerrig fel arfer am ddifynnu'r granar yno oedd ar tu allan.
Ac yn fany oedd oedd un sich yna wrth gwrs.
A hefyd, wrth bynnag ddim byd o dano fo, fel oedd oedd yn ddigau o dano.
Oedd o'n sich a oedd o'n bwysig iawn wrth gwrs yn oed i gadw'r hadau yn iaith.
Mae'n bach, mae'n bwyd ddyn canol.
A allai sy'n mynd yn gwerthu'r gredau neu'n cael eu gwerthu?
O na, ddim i ddeall.
Y milunydd fydd yn gwneud hynny.
Dwi'n meddwl wrth fynd ar y had i'w falu, fyddai'r milunydd, hiw, mae ne, hadau da yn fan hyn.
Mae'n brynu'r rhan o'r hadau gan y ffermwr a'i gwerthu'n ymlaen i rŵyn oedd eisiau hadau a malu'r gweddill i'r ffermwr yn de.
Da chi'n cofio sut oedd arferion o dyn yn newid dros y pwyn o'r tymhorau y bydd yn dod bob o'r teulu neu o'r newhaniaeth mawr?
Sut oedd y fferm yn edrych o dymor i dymor?
Oed, dipyn o wahaniaeth.
Oedd eisiau mwy o help yn y gwanwain wrth gwrs.
Yn i'n meddwl, adeg, y troi ar hau a pethau fel ni.
Dipyn o waith. Oedd wrth gwrs o'n lot o waith. Wrth y cyniafu, neu wedi cyniaf gwaer.
Ond i'n sôn wrth rŵyn, oedd hi mor bwyth yn y dyddiau ni.
Lawr poethach na mae rhywun.
Dwi'n coelio yn y wyld, mae'n poethu achos dyna'r cws gynnau bod ni'n gweithio yn y gwaer, yn chweis domen ac yn falch o weld y nos yn dod a falch iawn a weld disil yn dod.
Ond e ddim gwaith ar y fisil wrth gwrs.
Dyna'r cws gynnau.
Y cof plentyn di hynny wrth gwrs yn de.
So, diwethaf, pan sy'n gweld sut pobl yn dechrau weithio?
Saith yn siwr yn yr ha pysen a gorffenn tiad 8-9 o bob amser diwrnod ie hir.
Ond yna wrth gwrs y geia.
Roedd y don oedd yn fyrrach yn ddod oedd yn reid ffendithiol.
Roedd yr anifiliad i'w fewn wrth gwrs yn ddod oedd yn gwartheg i fewn.
Roedd oedd oedd yn ddim gwaith cynniafu.
Roedd cyfan oedd yn gwneud oedd bwydo oedd yn olygol.
Bwydo y gwartheg.
A fel arfer, oedd oedd y gwartheg wedi lleoli mewn budai o amgylch y ffermydd.
Rhyw 3 beidyn amal iawn.
Rhai ar y fferm.
Roedd oedd oedd oedd o'r ffeidi o fewn 3 cau ffordd.
Dwi'n meddwl eich bod chi'n sylwyn ar geia yn ardal dynas mawr, dwi'n dweud gwir.
Rhyw adeiladau bach yma gacw.
Y budai oedd hynny.
Roedd o'n rhaid mynd i fanu i fwydo a ddyfrio'r gwartheg.
Roedd oedd yn un waith.
Lot o waith, dydw i'n gwir.
Roedd oedd o'n gweithio i bawb yn dda.
Beth chi'n symud i Aberhegir?
Pindig mlynedd yn ôl.
A wedyn symud gyda'ch...
Ie, prodi a dod yma.
Roedd oedd o'n dod o Llan y Mawddwy?
Roedd oedd oedd.
A oedd oedd?
Baldwyn Thomas.
Roedd oedd o'n newid mawr sy'n mynd ar fala oedd dyn ni a Bechegir?
O na, ni di symud i Benyfant a Rogwr cyn hynny, am mlynyddoedd, maeth.
O'n i di gadael fala pan o'n i'n ddyn newid i'r coleg a wedyn mynd i fysgu.
A wedyn pan o'n i'n...
Ie, 10 a'r 20, ie, ddod i Aberhegir.
A ffarmio yn Aberhegir.
Pa goleg ych chi'n syddio?
Y normal, bangor.
Ie, ie.
Beth chi'n syddio?
Byd yn athrawes.
I fod yn athrawes, ie.
Dyna oedd yn digwydd yn y ddoddieni.
A cwrs dwi flynedd, yn 20 oed, oedd o'ch chi'n dysgu.
A dosbarth o 40 o'ch blaen.
Oedd o'ch...
Ie, deep end, oedd yn galw hwnnw.
Ond wrthymod, nes i wynau'r blynyddoedd, rhaid i mi ddweud.
Do, do, ben ddigedig.
Sut ar chi ffeindio Aberhegir edrydyn yn ffarmio y fannau?
O'n i wrthymod, oedd yn yr ffordd.
Dwi di dod i nabod gymaint o bobl oherwydd y ffarmio.
Oedd eich bod chi'n berthynu un deb ffermwyr, oedd yn eich gyfarfodydd, oedd yn i.
Ac hefyd, lot o bobl yn eich cynnal chi, yn eich helpu chi efo ffarmio yn y ddoddienny.
Y ministry oedd yn o.
Ac oedd yn dod a gyn deithio chi,
Ùw, se wellu chi, neu peth a peth a peth a peth.
Grantiau mae'n debyg.
Mae'n eich fwyaf grantiau gael yn ddoddienny, sy'n i'n meddwl.
Pan oedd ar i ni amynno efo'r Ewropf,
dwi'n meddwl bod hwn yn amser gwych i ffermwyr yn de.
Mae'n rhaid i fod o.
A oeddwn nhw'n gwahanol bethau, oeddwn nhw'n mynnu bod y wraig yn dod yn partner efo'r gwr.
A'r iwdd oedd a hynny'n mlaen.
Lot o bethau da, o'n i'n meddwl, ond e ddim bofia lot o lais yn y ffarmio.
Ond oedd eich bod chi'n dechrau, o reit, digon teg, i e.
Oedd hynny'n beth newydd efo'r Ewropf, rhaid i mi ddweud.
A sy'n fath o amrywiaeth o gnedau yn oed yn trafael i ddoddu?
O dim ond i'r anifeiliad.
Roedd hi'n rhoi dim pwys ar dybu i ddynion, i fobol.
O gwbl, dwi'n meddwl.
Oeddwn i'n digwydd bod yn tyfu pethau achos oeddwn i'n mwyr a ddiddordeb.
Roedd hi arfer garddio, roedd hi'n hoffi codi moron a tatws a ma ffyniad o beth.
Ond ddim i'n gwerthu, dim ond i'w bwyta'n de.
Ond oedd hi'n ddim pwysiau o gwbl arno ni fel ffermwyr i dybu yn i'w gwerthu,
gwnydau o gwbl nag oedd.
Dim ond i fwy o'r anifeiliad.
Ie, y llyg oedd y pwysica, bendant.
Y cyfrifiad yn tyfu oedd hi'n i'w ddechrau.
O ie, i ni.
Roedd y gwnydau eraill er lles yr anifeil ac er lles y farchnad geek, ma'n siwr yn de.
A dwi'n beddawr o amdano, pawb yn troi o ddurf geek, pyser o olydau, ond gwnydau i fobol.
Ym mynd yn ôl at yr anifeiliau, lle sydd chi'n gwerthu'r anifeiliau?
A reit, ie.
Oedd ne, oedd ne lot, ie, marchnad oedd yn y farchnad.
Y trallwm, bwysig iawn iawn ar ddillun, oedd pob bwrdd o fi yn y trallwm ar ddillun,
neu dolgeller ddigwennir, neu yn y ddau lle falle,
oedd o'n fywyd cyndi-ddosol iawn iawn i'r ffermwyr, rai mi ddeud, yn y dyddiannu pan oedd y marchnadoedd brï ar y marchnadoedd.
Ond oedd y debyd, oedd rhywun yn mynd ffur o'r fferm yn syth, dwi'n meddwl, y gwartheg oedd yn mynd drwy'r farchnad yn fwy arbennig.
Ond mae rhywbeth mor bwysig oedd y marchnadoedd yma i gadw'r ffermwyr yn…
…i cwmni eftai, yn bwysig iawn iawn dwi'n meddwl.
A gwn y farchnad yn y chynlledd hefyd ar ddynarcher.
So am bydd y ffermwyr oedd y dynarcher yn y chynlledd, dolgeller ddigwennir, y trallwm ddillun.
A wedyn o'n cael sgwrsus mawr a wneud lot o ffrindiau, sy'n i'n meddwl, ond oedd yn bwysig iawn. Oedd, oedd.
Felly, oes dych chi'n cofio o ffermio ar…
…oedd y beth yn andros y gyffredin yn yr ardal ydych chi'n abercegir na'r bala ydych chi'n tyfu fyny?
Oedd oedd o'r reit gyffredin, ond fel dwi'n deud, oedd nhw ddim yn tyfu cnydau…
…dim ond tyfu er mwyn i'r wy'n a falle'r gwartheg i borio y stwff oedd yn oed ac i fwyta'r maip i'r gwartheg oedd o.
Oedd nhw'n codi'r maip a storio nhw, oedd nhw'n bwyta ar y cae.
Dwi ddim yn cofio codi cynnyrch fel ti'n deud gwennydd na haidd na dim dyd fel ni yn yr amserfais i'w na abercegir. O gwbl. O gwbl.
Dim ond aredig, ie, ond er mwyn cael croff o rywbeth i'r wy'n i'w bwyta ar y cae yn y traf na'i gynneafio.
Dyna'r co. Ys genna'i.
Ond mae'n troi fel arall rŵan, fel dwi'n deall. Mae pobl yn dechrau tyfu cynnydau o haidd a gwennydd a gwahanol bethau sydd yn ddiddorol iawn, dyd y gwir. Yndi. Yndi.
O'n i'n sôn hefyd am frydd a sut o arferio'n ffarmer y frydd ydy'n…
Ie.
…redi hynna hefyd?
Ddim yn yr hyn amser. Ffrydd ffrydd a rhywbeth rhwng y mynydd a'r tir oedd isel. Felly ffysa'r gwartheg yn cael ei troi'r ffrydd yn y gwanwyn ar ha posib i arbed y cia gwaer,
lle bod er mwyn i'r gwaer cael tyfu, er mwyn cael porthiant yn y gaeiaf i'r gwartheg, a oedd hi'n falle se'r gwartheg ar defed ar y ffrydd oedd ar mynydd oedd o ryw hanner ffordd y ffrydd rhwng y mynydd uchel,
ond rhan bwysig bwysig o'r fferm. Oedd un o'n ddiweddar fel y ni'n dweud, mae pobl yn dechrau ar redi gyfriddoedd a dwi'n gwybod y dien yn beth da, dwi ddim yn siwr o gwbl…
Rwy'n credu.
Ie, ond falle bod o, cofio, dwi'n gwybod.
Ie.
Felly dros y blynyddoedd, sut ydych yn goled arferio'n dynnewid ar y ffarm?
Wel, fel dwi'n gweld pethau, mae bob ffermwr wedi mynd i mwy anibynol. Mae'n gallu gwneud y cyfan bron o bob peth i hun, diolch am y gwirionedd a'r help.
Pan nes i ddod i'r ardal, hanner cymlynydd yn ôl, oedd neb yn gwahanol o bobl yn ei gwahanol beth ar y ffarm, oedd neb yn un o'r redig, llasodd o'n i'w wneud rhywbeth arall,
ac oeddwn i fi, oedd yn hyfryd iawn, cael cwrdd a gwahanol bobl a dod i'n gwybod y rartal.
Ond erbyn hyn, mae'r ffermwr yn gallu gwneud popeth i hun bron, sydd yn, mae'n mwy ynysig, dwi'n meddwl, erbyn hyn.
Dyna'n bryd bod yn ddibynnu ar eu gilydd fel oedd enw, a dyna'n braf pan o'n i'n blentyn oedd dod i'n gwybod y gwahanol elodi ar teulu,
efo'r thod, dod i gyd, dod i prodi'r yna, dod i gyd, dod i helpu ar ddynodiau gwahanol amserau, modrif neu ddwy, dod i helpu.
Roedd y teulu mor bwysig yn y dyddiannu a rŵan, diodd i mor bwysig.
Erbyn ddod i gynter ardal, oedd yn had am rawd yn dod o'r bala, drwy'r no cneifio, oedd yn i'r un braf iawn, roedd i fi dweud,
ac oedd nhw'n dod i napod pobl ardal a berchec i'r hefyd. Ond erbyn hyn, mae pobl yn dod i mewn i gneifio,
na, mae'n iawn, sydd gennych syniad pwyd enw, ryw contractors maen nhw'n galw i'u hunain, a maen nhw'n,
ddwrnod, mae'r pob beth maen nhw wedi'i wneud, maen nhw'n mynd i fwy o bwyd, gen gwaith y farm, dod i brechdan efo'n hŵ,
ond ma hwnnw wedi mynd ar goll, mae'r ddynodiad bwysig wedi mynd, dwi'n seimlo, os yw ddwrnod bwysig ar ôl i ffarmwyr rŵan,
ac i'w rhaid i'r ffarm fan os i doniau, wneud cyrcen a dyfodd i ni.
Yn ddiddorol, fel y rôl, y rhaid yn chwarae, a'n sgwyl o'n mwy o dan hynny?
Wel, yn rhyfedd iawn, hollol dwi'n cael yn magu bod y graig y tu yn edrych ar ôl y tu,
ac edrych ar ôl i gŵr, ac edrych ar ôl pawb, ond ddim yn ymlaen, mae pethau'r rŵan,
ac mae'r merched yma'n meddwl mai fel arall ddylai fod yn ffynu.
Dyna pan mae'n cerddedd arflusgi nhw i mor aml.
Ydi, agweddau merched wedi newid yn fawr iawn dwi'n meddwl.
Er y gweithio i fi, rhaid i mi ddweud, ie, ydym ni'n bwysig yn gofri fel.
Do'n i'n meddwl y rhan ar ei, fel y peiriannau newydd y chwarae fel, dydym yn cael y Combein Harvesters yn gallu gwneud fel pethau?
Ie, siwr, siwr.
Wel, nes i'n gweld lot o'r hyn i'w gwnpas, cofiwch, rhaid i mi ddweud, yn y amser i, oedd y cia ddim digon mawr, mae'n debyg,
o gwnpas bala na ffordd hyn i gael rin.
Am o'n i, falle bod nhw am byllidau, cofiwch, bydd nhw'n gwneud y cyfan wrth gwrs yn ddweddyn, oedd dim siordyrnwr wedyn yn agwedd a goed.
A wedyn mae'r oes wedi newid, cofiwch, oedd gennym erched rôl bwysig iawn, lle oedd yn godro yn y cwestiwn wrth gwrs,
oedd y dynion yn godro, ond y merched oedd yn gofalu am y lleithi ac yn neud y menyn.
Dwi ddim yn cofio neud caws o gwbl, ond dwi'n cofio neud y menyn bwysig iawn.
A'r merched oedd yn gofalu hwnnw yn gyfan gwbl.
Yn y tŷ oedd yn gwneud y corfi, a'r plant a'r graig o tŷ fyddai'n gwneud y cyfan.
Oedd dim lle o'r dynion o gwbl.
Doedd dim lle o'r dynion yn y tŷ, dydegwydd.
Ond oedd dim swydd oedd yn gallu neud, oedd yn oed yn ddim yn gallu neud unrhyw fud, dwi'n meddwl.
Wel, dyna ddigon waith gynny'n wellannod oedd.
A wedyn, wrth gwrs, y merched oedd yn...
O breninnes y tŷ te, yn gofalu am fwy da, popeth arall yn te.
Ar popi wrth gwrs, oedd o'n bwysig iawn.
Roedd yn cael y gwenith yma, ac yn neud y bara.
A cario'r pfw...
Cario'r dŵr, dŵr glan, mewn pwcedu'r tŷ, dŵr budur allan o'r tŷ.
Roedd o'n anhygoel o waith galed, dren i ddweud, yn de.
Oedd, oedd.
Mae'r byd wedi newid yn arlwg.
Oedd o'n barthneriaeth.
Oedd, oedd, oedd, oedd, oedd.
Bwysig iawn.
Oedd o'n cynnalu gilydd, dweudwn i fel ne.
Ie.
Y cymdeithas i gyd hefyd.
Y cymdeithas, y teoriwrd oedd yn oed hefyd, yn de.
Ie.
A mae siŵr bod y capel y rhan rhai bwysig, cofiwch, a dygynu.
Er mae bob capel dwi'n gwybod oedd i'n cael y byn hyn.
Ond, oedd o'n i'r rhywfrau doliaeth yn y capeli yma.
Ac oedd fel oedd o'n i'n de. O di-sil.
Oedd o'n i'n plant yn edrych ymlaen at di-sil.
Dim gwaith yn y ce, dim byd a cunio mawr di-sil.
A rhyw dewelwch.
Ond oedd o'n i'n cael ei wneud, dim byd.
Ond, oedd o'n i'n cael ei wneud, dim byd a cunio.
Nid dim byd o gwbl, nid dim ond mynd i'r capel da i'r gwaith.
Cereddodd wdwy fildir i fanu.
Oedd oedd oedd o drefyn, nid e.
Roes y gwaleedd hwnnw.
Ac Abercegir, y wesely oedd yn Abercegir.
Ac i fanu oedd o'n i'n mynd.
Ond, methydistiaid calfinaidd oedd yn ardal y bala.
Ond, oedd, o'n marrhaid drud meddwl,
bod y ffrodoliadau newydd wedi mynd.
Ond erbyn hyn, mae gennym ffrodoliadau newydd yn ddois.
Sueddad digon o fynd.
Newydd i gymachynlleth.
Digonedd o beth e'n gwneud yn lwcus iawn.
Deud y wir.
Felly, beth enw'ch ffan Abercegir?
Cwmllwy uchaf.
A mae'n debyg, oedd rhywun yn dweud, mae o'r gaer llwy,
bod y cwm yn siarplwy.
Nonsens, dy hynny.
Dwi'n meddwl mae'r enw, cwm iwch y llwy.
Achos dy ni, iwch ben dyffryn dyfu.
A dy ni'n edrych i lawr ar y dyfryn, a dy ni'n gweld llifogydd mawr yn y ce isaf.
Ond dy ni, iwch ben y llwy.
Cwm iwch y llwy.
Cwmllwy.
Mae'n eu cwmllwy isaf hefyd.
Dyna dwi'n ddiglymeddol.
Dwi'n meddwl, falle bo fi'n anghywir, dyna dwi'n deimla.
A oedd gennych chi plant sydd eisiau farmiau pan oedd yn tyfu fyny?
Oedd pan oedd yn tyfu fyny, ac yn rhyfedd iawn.
Oedd gennym fannau wir i ddiddordeb mawr hefyd pan oedd o'n plant.
Ond dwi'n mynd yn gwybod, mi ath y ddiddordeb.
Oedd y map hwnna ddim o gwbl.
Mae'r map canol fi oedd yn farmiau po fi am tia dwy neu dau o blynedd.
Fenderfynodd fynd i Golymbiai brodi, a mae o yn obydd.
Y map i enga, dim ddiddordeb o gwbl yn y farmiau.
Mae o mwy artistig na fi.
Dyna'i ddiddordeb o tai a pethau fel ni.
Pan oedd yna i wir i yn ddach, o ddiddordeb mawr, ond erbyn hyn,
mae un yn Wenanwr a llall ni fydd yn mynd i'r coleg yng Ngherdydd.
Wedi'n medru chryd diwyll.
Dwi'n gosod y tir erbyn hyn, i ffermwr o ymlyn mynd mech yn lleth.
A ydym ni'n dod ymlaen reit da?
Ynden.
Mae o weddol hapus, dwi'n meddwl.
Roedd drist, cofiwch bod neb a ddiddordeb, rhaid i ddweud.
Ond dwi'n meddwl efallai ffysa mai'r ferch wedi bod a ddiddordeb,
ond oedd hi'n nersi ar y pryd, oedd hi ffwrdd yn rhydychen.
A gaf i mor cyfle rwsut.
Roedd y rhamysel ddim yn iawn, fel y map, i ffynne.
Mae o ddiddordeb mawr rŵan, rhaid i ddweud, mewn codi cnydau.
Arcau Gwenyth.
Rydw i'n gweld.
Gawn i'n gweld.
Oedd e, lle oedd y fferm wedyn bwy agos fel cymyndog neu…
Oedd e gwngllwy isaf, a oeddwn i'n ffrindiau mawr efo'r perchenoedd gyffarmyn ni o Lan y Mawddwy.
Oedd yn ngŵr a ffrindiau sgol, mae'n debyg.
Oedd yn pen trebur cecir yn agos iawn.
Y cymdogion hyfryd iawn gennym ni, rhaid i mi ddweud.
Oedd yn cwmpas ni gyd.
Oedd i fod yn lwcus iawn o'n cymdogion.
Do, do.
Drw'r amser, do.
Oedd o'n mor bwysig cael cymdogion oherwydd oedd defed yn creidran amal iawn a wedyn, drwy'r nod cnifio,
oedd oeddwn i'n gwahanu'r defed o'r ffermydd eraill oedd oedd o'n defed ni, oedd o'n dod i nôl nhw ac yn mynd yn oedre.
Oedd o'n bwysig iawn.
Ac wrth gwrs, oedd y nod clist yn bwysig iawn i ddod i ennill.
Oedd oedd bob dafad a marc ar eich list.
Roedd Grylon, cofiwch, oedd fferon newysiad yw sef swyn muniog iawn a torri blaen.
Dwi'n cofio nod clist yn fferm i, ond dwi'n cofio nod clist o gynnau cartre yn y bala.
Bwlltri thoriad, ochr y glist, torri blaen y glist a hollu'r glist.
Meddylia gwaid yn bob man, wrth gwrs, ond oeddwn i'n blant, rhaid i mi ddweud.
Ond oedd o'n rhan reidt bwysig o wnafod pwyb i ar defed wrth gwrs.
Ond erbyn hyn mae gen bob dafad a bob mwyn glist lws efo'r hif arni metal.
Dwi'n meddwl gweithio cael rhywbeth metal yn dy glist neu dwi ddim yn gwybod.
So oedd y diogel ymar, oedd hwn yn anferthol oedd oedd oedd pan oeddwn yn defnyddio gwellu fie y sias.
Dwi'n cofio ti a 20 mwy meinciau maenc a dyn ar bob maenc.
A wedyn dyna'n cario'r defed iddyn nhw drwy'r dydd gwaith caled am nadwy.
Ac yn aml iawn, oeddwn i yn y mynydd yn neud o.
Oedd yn oedd rhaid i'r merched gario'r bwyd i gyd i fyny.
A oedd o'n ddŵr yn oed bendigedig a lot o hwyl a lot o chwerthin a lot o smocio.
Dwi'n cofio yn had ym mrynu boxus cant o sigaret.
Oedd oes di box cant nad o, yr i oed, plaer s oedd yno.
A wedyn wrth gwrs pob rŵw hanner awr oedd y box cant yn mynd rôl pawb.
Pob yn cael ei sigaret a'r smoc.
Dwi ddim yn gweld hynny rhywun.
Pethau yn newid.
Prydodd y diwrnod yn dechrau?
O, oedd pawb yn cyrraedd yr ymgyrch nawr achos oeddwn nhw'n siarhel y defed yn gyntaf.
Gasglu nhw'r defed o'r ffridd oedd yr mynyddoedd.
Oedd y ffermwr yn dechrau pwynt pobl o'r cyforaeth ma'n siwr i gael y defed i gyd at gilydd.
A wedyn oedd yn gorffentia chweith.
Roedd o'n nodd reit galed.
Roedd o'n nister drwy'r dydd yn dweud hyn yn cneifio efo'r pethau ma.
Ac oedd o'n galed iawn.
Roedd o'n dal y defed a'u cario nhw i'r cneifwyr ar y fanc.
Galed iawn oedd o'n weith.
Fel arfer, y bellgen ifanc oedd yn cael y job galed yn ni.
Y tînageys clun yma.
Ond oedd o'n lot o hwyl a lot o siarad.
A ddig bwyta a ddig yn eu bod y hwyl i gael ar sfocio players.
Oedd oedd oedd o ddwyrnod ffendigedig.
A dwi'n cofio, o'n iwrth fy modd pan oedd oedd o'n i'n nabod y bobl oedd yn dod,
dwi'n meddwl efo pereiannau,
yn yr cymrydnau ddenol dwi'n siwr, os dwi'n cofio'n iawn.
Ond oedd oedd o'n i'n nabod y bobl oedd o'r pereiannau, oedd o'n i'n nabod y bobl oedd yn dod i helpu.
Oedd oedd o'n ddwyrnod mawr.
I fi hefyd, gbaratoi cunio mawr i ddyn nhw, a te mawr a super mawr.
A brecwys mawr.
Oedd oedd oedd, ond erbyn hyn fel dwi'n deud,
dim byd o gwbl, maen nhw wedi'i neud o mewn dim amser yn dech, yn deith.
Ond ma'r un oedd wedi'i golli, yn bendant.
Y colled gymunedol yma?
Ie, hwnnw'n y golled, i'r cymdeithasau a'ch gilydd, a holi am eich gilydd.
A lle mae'r plant trwy am, lle mae hwnna hwnna, a hwnna hon.
Dyna ni'n colli hwnnw, Facebook di bob peth hwn yn deud.
A di pawb ddim ar hwnnw yn ychydig'n anffodus i gael yr hanes.
A di pobl ddim yn deud eu hanes fel oedd enw, yn ychydig fel oedd enw, dwi'n meddwl.
Dyliodd dim o'r glos chwaith yn achden dwi'n meddwl.
Ie, a rhywun yn cael cyfylg i'r stréo.
Ie, y hanesion, ie.
Di pobl ddim mor rydd efo'u newyddion yn achden erbyn hyn dwi'n meddwl.
Beth sy'n deud y gwir?
Yndi, yndi, mae o.
Yndi, dyna'r argraff.
Dwi'n gwybod.
So, yn yr heir amser y gallwch, pa blwydd oedd yr Aberkechi'r byd?
So, rydw i'n meddwl mae blwydd yr oen oedd o.
Oherwydd yr eglwys yn yr oen yn de.
Ie, ie.
Ond, yn y cadbarch i sicareg o gwmpas,
a ma nhw wedi newid nhw'n ddiweddar a dwi ddim yn hollol siwr beth dynnu arben hyn,
pa blwyddyn i.
Dwi'n meddwl mae Glantwymyn dwi'n rhywfethol.
Ie, ie.
Ond, yn yr hyn amser, drwy, ond drwyen ma nhw'n dweud yn lleol, drwyen.
Ond dar o wen, ti'n syllaf i fo.
Ie.
Ac yn cynllwy y chaf oedd y ffarn.
Ond, ychydig yn cofio fel llefydd o gwmpas y ffarn hyn,
fel llefydd dydorol?
Wel, dim ond o'n i'n gweld y gareg,
y gareg un o'r meni llwyd ma oedd yn dreongel yn ddithatio o ffenesteg egin.
A hefyd, yn dydorol iawn,
mae ne lwybir yn mynd o'r cwmllwy uchaf dros y brin i Glantwymyn.
A gennyw ar ben y brin yn edi Llydiart y Môr.
Ac oes rwy'n gweld y Môr o fany, y Môr ym Mlystwyth a o'r hynna, Twywyn ma'n siwr yn de.
A ma'n debyg, mae'n llwybir y posman oedd hwnnw.
Lawr o lwybrau o'n cwmpas ni oedd y posmin yn ddefnyddio.
Llywbr troed, fe ddar hynny'n de.
A hefyd, llawer o lwybrau ceffylau hefyd.
A gennym gael lot o bobl yn pasio ar gen ceffyl.
Ma' nhw'n dal i arfel, ma' nhw'n dal i'w defnyddio, ond e.
Dwi'n meddwl, mae'n enwysus negamdan y bo.
A allan ymwyso a cofio bediau ar y funud.
Ond ma' nhw'n llwybriau pwysig iawn, sy'n i'n meddwl, i bobl ac i bobl sy'n ar gen cyffylau hefyd i weld yr ardaloedd, ond e.
A ma' nhw'n cael eu cynnal hefyd gen pwys, cyngor pwys sydd yn beth da.
Ma' nhw'n cadw'r camfa mewn cyflwr da, pethau fel ni, ar y llwybrau ma, sydd yn beth da iawn.
Yndi, yndi.
Neu dyna'r pethau mwy o ddiddorol, dwi'n meddwl, sy'n ar y funud.
Dwi'n cael cyfnod sôn amdano rhyw seintwar sy'n ardal hefyd.
Ie, oedd hwnnw'n bwysig iawn iawn yn yr un amser, mae'n debyg.
Oedd y garreg noddfa yn hanol y seintwar.
Mae hwnnw'n garreg tair plath o eich der, garreg syth i fyny, ar fferm y Wigleys, rosdyrnog.
Ych, ti'n ddiddorol iawn yma ni.
Mae'n debyg, mae hwnnw'n...
Oedd yng nghanol y triongl yma, oedd un oedd y drwgwyth redwyr yn gallu rhedeg oedd i wrth y gyfraith.
Os oedden nhw fewn y triongl yma, oedd nhw'n saf am hyn a hyn o amser.
Nid oes am lains, dwi'n gwybod.
Ond yn bwysig iawn iawn.
A hefyd oedd darwenn yng nghanol yr hen gamtref ystalu.
A'r hen senedd yn e hefyd pwlliwrch.
Yn fan ni oedd senedd y gamtref.
Mae'n debyg bod bob cantref yn yr hen, hen amser, a rhyw fath o senedd fach anifynol ym mhob un a hon inni.
Ond oedd hwnnw'n ganolfan bwysig iawn iawn yn deall hefyd.
Mae hanesolol iawn, pwyd ar wen, rhaid i ddweud, yn ddi.
A'r 9 sans oedd tidir.
A doeddwn i'n ffwy o tidir.
Dwi'n siwr ydy o'r 9 sans yn rhyw eglu arall.
Mae'n un diarff iawn i fi.
A mae nebryn tidir wrth gwrs yn yr ardal.
Oedd o'n rhaid bwysig, yn siwr.
Rhaid i holi'r chwaneg amdano fo.
Rhaid, bendant.
Dydy yma felly, sut ydych chi'n ei ddweud o'r cymuned o'r ffermwyr?
Ydych chi'n gwybod lot o'r ffermwyr ydych chi'n ei dros y ramser o'r gwnpas Aberkegir neu o'r gwnpas yr ardal yn ymchwil?
Yndw, yn rhyfedd iawn.
Llawer iawn o hon inni.
Rwy'n gwneud lot efo nhw.
A degau, hel y defed, a gwahanol bethau a ffrindiau hefyd.
Yndw, dwi'n teimlo'r reit cartrefol yma, rem i ddweud hynny.
Erbyn hyn, llawer mwy cartrefol na fyswn i'n bala achos dwi wedi deithio dim ond yn heulu.
Dwi'n gwybod yn yr ardal yna, dwi'n gwybod plant a plant na dim byd fel ni erbyn hyn.
Ond oherwydd yn wiriaf, yn wir esef i wrth gwrs, dwi'n gwybod mwy oherwydd nhw ac oherwydd ym mhlant i hefyd.
Mae rŵyn yn dod i gysylltuad efo llawer iawn o bobl.
Yn oedig bobl ffermio dwi'n teimlo hefyd yn dda, yn dda, yn dda, ben dans.
A oes pobl newydd yn dod fel phobl ifanc yn ffermio a ddych chi'n gwybod neud ydyn nhw?
Oes yn rhyfedd iawn.
Wel, hynny di pan oedd y map yn ffermio efo fi, dwi'n gwybod llawer iawn o bobl i oed o.
A dwi'n dal yn ffrindiau efo nhw.
Deud i gwybod, roedd 6 o'r honno'n oallan efo i Golymbia i'w brotasio.
A dwi'n dal yn ffrindiau efo nhw a chael hanesio'n Golymbia.
Yndw, dwi'n greid cyfarwydd efo lot o bobl, o'r hyn ma'n hwn i 40 efo'r hynny, wrth gwrs, canoli 40 efo'r hynny.
Yndw. Ac wrth gwrs, mae'n wyr hynna fi'n faint peder ar hygen a dwi'n gwybod lot o'i ffrindiau efo hefyd.
Wedyn mae rhywun yn dal i gadw gysylltiad efo bobl ifanc, yndi, yndi.
Dyma.
Mae'n bwysig bod mae hi'n braf iawn, dyd yn wir.
Yndi, dach chi'n swyddio bod yna lle o bobl ifanc gyda dioddordeb o'n ymeithu a ffarmiau?
Oh, dim dioddordeb mewn ffarmiau. O gwbl. So fi'n meddwl. Dim o gwbl, dim o gwbl.
Cadw'r rath, ie, ma' nhw rhai dwy na. Ma' nhw'n gyd yn llysiau wir, vegans, dim dioddordeb mewn codi llyg ar y tir.
Dyma ma hwnnw ydi bugan i'r bobl ifanc, ydi lladd o gwartheg ardefed fan dwi'n meddwl.
A falle os ydyn ni'n mynd yn ôl i godi mwy o gnydau, falle se'n hŵ yn cymryd mwy o ddiddordeb mewn ffarmio.
Dwi'n meddwl achos ma'r, yn wy'r hynna fi mae o'n 4 arhegen a mae o yn Weninwr
a mae o'n mynd dros wlad i gyd yn Gwenyna ac i o selenewydd bob geir.
A dyna i fi, dyna i fi, ydy yw cynnal y byd naturiol dwi'n meddwl yn fwy na oeddwn i'n mwybodol pan oeddwn i'n ifanc.
Oeddwn i'n cynnig bopeth yn ganiatal yn ddodden, bob peth yn di fod fel maio am beth.
Ond hynny ddim yn wir arbennwna chdi, mae'n rhaid i ni feddwl ymlaen.
A dwi'n meddwl bod y genedlaeth ifanc yn meddwl mwy ymlaen na coeddi ni yn bendans.
Yn ollol, ie.
A dwi'n meddwl bod nhw'n ymwybodol bod y byd yma yn newid, rinsad a phob dim.
A dwi'n meddwl bod nhw yn fwy na oeddwn i ddim yn ymwybodol o gwbl o hynny, pan oeddwn i'n ifanc o gwbl.
Oedd y byd yn mynd i ddaros fel oedd o am beth.
Oedd hynny'n mynd i ddaros na chdi, a mae'r diwyfanc yn sefydlogi.
Roedd yn rhaid i nhw wneud rhywbeth i gadw o.
Dwi'n meddwl mae dyna'r bottom line fel maen nhw'n dweud am oedd hi.
O dechrau'r fawr i chi, mae'n mynd i ddaros i ddod yn fawr iawn.
O croeso aron, mae'n bod yn bleser cael sgwrs efo ti a hwyl fawr i ti ar y gweddill o'r cyfweliadau.
Dechrau'r aml i chi.